---
layout: post
title:  "虎年新春快乐"
date:   2022-02-07 22:36:00 +0800
categories: life digital
---

虎年新春的假期只剩下明天最后一天了，回望一下，除了每年都难得一个星期多陪陪爸妈，读了几本闲书，看了几部或新或旧的电影，摔坏了一个笔记本电源插头，作为理工科的同学倒也没完全闲着：）

### 手机投屏

这次回家想着教老爸平时多用用手机投屏（电视机大屏幕看着舒服），但自己在 iPhone 上的演示不怎么成功，投屏设备只能看到一个 Apple TV（电视机是海信的 55E52G，Android 系统，可能是逆向了 AirPlay 的协议吧），选这个的话投屏效果巨模糊（看来对 AirPlay 支持确实不好）。后来用老爸的 Realme 手机倒是可以清晰投屏（直接就能看到其他名称的投屏设备）。

再后来才发现有个以前一直不知道做什么用的“本地网络”权限必须得打开，否则视频应用将找不到正常的投屏设备。具体在权限打开后应该会多出来两个投屏设备，一个名字比较短的我理解是直接投，一个名字比较长的（带 DLNA）可以在不影响手机正常使用的同时投屏（有点像手机提供了文件共享服务）。

然后也发现，不同的手机应用有不同的限制，比如优酷，直接投屏到电视机上最高只能 720P，需要在电视上装个酷喵视频才能投出更高的清晰度（为了推广自家应用？但会员又不完全共通比较烦人），而像 B 站就直接可以投 1080P，不过一般看看感觉 720P 的也已经挺清楚了（沙发距离电视大概 2.5 米到 3 米）。

### 空调扫风

爸妈家有个空调是不支持左右扫风的，但安装位置又没有正对沙发，大冷天的稍微有点不太优化。后来才无意中才发现，在出风口的左右页片安装位置上直接就有个东西可以手工调节！反正一般也不会变，一次调好，终生受用：）

### 家庭网络

爸妈家新安装的广电的宽带，对他们来说直接的好处是能看到的频道变多了，比如央视的体育、电影等频道在原来用电信宽带的时候都看不了。然后宽带自带的光猫也支持 WIFI，回去看了看小小的两根天线在家里的信号覆盖也还行，就没有再额外接无线路由器了（简单测试了一下 BT 下载，速度不太行，不知道是不是被广电限制了）。

考虑到以后还是有可能通过物理网线接入电脑啥的，就检查了下弱电箱到各个房间的网线连接情况，结果发现到老爸书桌的网线就不通，再仔细一看，网线头没做好，八个触点都完全没卡进线里去。家里没有现成的网线钳，看网上价格也不贵，就直接现买了一把，这个春节还可以正常送货！到货后发挥我十几年前的网线制作经验，照着坏头重新做了个 [568B](https://jingyan.baidu.com/article/aa6a2c14f4061c0d4d19c44e.html) 线序的网线头，一次成功！

同时还发现家里弱电箱的小插排质量不太好，稍微碰碰光猫就重新上电了，于是也在网上下单买了个不带线的插排，等节后送货老爸自己安装就好了。

### 智能家居

好像现在随便一个大家电都号称智能，但实际的作用却很有限，用起来也不是太方便。

比如爸妈家的抽油烟机，需要先在手机上安装厂家的应用（一般都评分比较低），然后用应用扫描设备上的二维码（可能会因为安装位置导致不方便扫描），就可以通过手机应用告诉设备家里的 WIFI 口令了。设置好以后，唯一的用处是抽油烟机面板上的时钟可以自动同步，这样老妈在厨房也能方便地看到当前是什么时间，至于其他的远程关机啥的我真想不出来有啥实际用途：）

比如电视机也带了个摄像头，但视频应用只能对接海信自己的设备或手机应用，用起来也就没那么方便，如果能通过语音控制的途径直接对接微信这些的就好了。

语音控制也有个小问题，前面说的这个电视机有两种语音控制方式：一种是直接对着电视机说话，需要用“海信小聚”来开头；一种是用电视机遥控器，可以按住麦克风键直接说指令。我碰到的问题是前一种方式经常会说网络不太正常，后一种方式倒是很稳定，明明都是一样的网络条件，应该是海信自己的锅吧：）

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="yingang/yingang.github.io"
        issue-term="pathname"
        label="Comment"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>