---
layout: post
title:  "联想 ThinkBook 14+ 2024 款锐龙版与戴尔 U2723QX 的不对付"
date:   2024-11-07 22:39:00 +0800
categories: laptop lenovo
---

在双十一和国补的加持下，准备淘汰掉家里10年前的老笔记本，左挑右选，入手了联想 ThinkBook 14+ 2024 款锐龙版（AMD YES!），其实整体感觉还不错，但碰到一个诡异的问题，记录一下吧。

将电脑通过 USB-C 接口与家里的戴尔 U2723QX 显示器连接，显示器不显示，而且菜单像是死机了一样，无法做任何操作，而电脑端看上去像是正常检测到了显示器，能看到型号啥的，鼠标操作也是能感觉到外接显示器是在的，但就是没画面。

同一个显示器，试过家里其他的笔记本（长期使用的 M1 款的 MBP，以及工作用的惠普 430 G7，都是 USB-C 连接），都能正常显示，所以感觉像是联想笔记本的问题。

第一天，应该先是网上搜索了下，看到有人说的一些方法（断开所有外部连接，进入 BIOS，临时禁用电池，然后常按开机键一段时间，再重新接上 USB-C），试了下没有效果。后来电话联系了客服，给了个地址，让下载安装显卡驱动试试，因为这个笔记本10月才出厂的，所以显卡驱动已经是那个版本了，装了也就没有效果了。

第二天，微信上联系的在线技术支持，确认我干过的事情后，建议将系统里的设备加密（应该就是 Bitlocker）关掉再试试断电大法，晚上回家试了下，仍然没有效果。然后网上也看了一些帖子，各种加强版本的断电大法都尝试了下，仍然没有效果。

第三天，继续微信上联系在线技术支持，这次是让更新下 AMD 官网上的最新显卡驱动（之前第一天那个是联想官网上，稍微没那么新），装完后在公司同事的显示器（也是戴尔，型号是 P2723QE，也用 USB-C 连接）上试了下，居然可以正常显示！结果晚上回到家继续试家里的 U2723QX 还是不行，郁闷了。

第四天，继续微信上联系在线技术支持，说可能硬件或接口哪里有问题了，建议直接换货试试，我问还有没有什么招可以试，反馈说可以试着还原下系统。于是白天在公司抽空试了下，还原后还是可以正常连接同事的显示器，但看显卡驱动版本又没变（系统还原不还原驱动程序的？），就手工卸载并重装了联想官网稍微旧一点的那个驱动，仍然可以正常显示，但回到家就不行了。看来昨天试的结果是有问题的，显卡驱动升级没产生任何效果，行的一直行，不行的一直不行。晚上有点怀疑是不是家里的显示器哪里有问题，就上戴尔官网找到了显卡的固件升级，两个版本都试了下（人生第一次给显示器升级固件！），依然没有效果。

第五天，从公司带了个华为的笔记本试了下，不出意外，也是可以和家里的显示器配合工作的。不知道还能怎么试了，换货的话担心换过来的还会是一样的问题（不太相信自己运气这么好正好挑到一个有问题的笔记本），所以想想还是直接退货吧，哎，折腾快一周，回到原点。

总结下问题现象：
* 家里的戴尔 U2723QX 显示器，可以通过 USB-C 与手上能拿到的苹果、惠普、华为这三个品牌的笔记本一起工作，但就是与新买的 Thinkbook 14+ 2024 款锐龙版 配合不起来，从这个角度看，不像是显示器的问题。
* 但这个新买的 Thinkbook 14+  2024 款锐龙版又可以通过 USB-C 与公司的戴尔 P2723QE 显示器配合工作（样本有限，没有更多显示器可以试了，大部分只有 HDMI 接口），从这个角度看，又不完全像是笔记本的问题。
* 家里显示器 USB-C 的输出功率是 90W，公司显示器也是一样，所以应该和 USB-C 的功率也无关（我理解即使功率不够，也只是让笔记本低功率运行）。
* 家里显示器不显示的时候，菜单像是死了一样，感觉像是哪里和电脑的握手没握上。

最后，下次换新笔记本，先别折腾电脑里的系统和软件啥的，第一个先试能不能 USB-C 连接显示器！

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="yingang/yingang.github.io"
        issue-term="pathname"
        label="Comment"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>